원빈

본명
김도진 (金道鎭, Kim Dojin)
출생
1977년 11월 10일 (45세)
강원도 정선군 여량면[2][3]
(現 강원특별자치도 정선군 여량면)
국적
대한민국 국기
 대한민국
본관
김해 김씨 (金海 金氏)[4]
신체
178cm｜O형[5]
가족
부모님, 2남 3녀 중 막내
배우자 이나영(2015년 5월 30일 결혼 - 현재)
아들(2015년 12월생)
학력
여량초등학교 (졸업)
여량중학교 (졸업)
춘천기계공업고등학교 (졸업)
백제예술대학 (방송연예학 / 전문학사)
용인대학교 (연극영화학 / 학사)
용인대학교 대학원 (영화영상학 / 휴학)
종교
개신교
병역
대한민국 육군 제7보병사단 일병 의병 제대[6]
(2005년 11월 29일 ~ 2006년 6월 7일)
소속사
이든나인
데뷔
1997년 KBS2 드라마 프로포즈
링크
다음 카페 아이콘 디시인사이드 아이콘

1997년 KBS2 월화 드라마 프로포즈에서 ﻿개를 산책시키는 이국적인 옆집 남성 역으로 출연했다. 이 드라마가 첫 데뷔작이다.

대사는 거의 없었으나, 뚜렷한 이목구비와 특유의 아우라만으로 존재감을 과시했다. 자주 개를 데리고 동네 산책을 다니며 여주인공 김희선의 이웃에 살면서 그녀를 짝사랑하며, 몽상적 성향을 보이기도 하는 약간 4차원스러운 청년 역할이었다. 그래서 스토커 라는 단어도 안 쓰이던 시절인데도 자기 주위를 자주 맴도는 그가 정신적으로 이상해보였던 여주인공이 가족과 지인에게 상담도 하고 두려워하며 경계하는 장면이 많이 나왔다. 나중에는 여주인공 쪽에서 먼저 대화를 해봐야겠다고 결심하고 살짝 말을 거는 장면이 나오는데, 거기서도 몽상적인 대답만 한다. 직업도 대략 시인 비스무레한 사람인 듯이 말하는데 드라마 내용 자체에 자세한 부분이 나오지 않아 그냥 시를 좋아하는 청년인지 진짜 시인인지는 알 수 없다. 대신 여주인공은 그가 폭력적이라거나 그런 건 아니라는 걸 확인해서 다행이라 생각하고 자신은 좋아하는 남성이 있다고 설득한 후 안심하며 좋게 마무리된다. 사실상 스토커나 다름 없는 역할이니 원빈의 현재 이미지와 별로 어울리지는 않지만, 워낙 심하게 잘생긴 외모라 역할 자체의 부정적 측면이 안 보일만큼 미화되어 보이기도 했고 아직도 그가 프로포즈에서 멋진 역할로 나왔다고 기억하는 팬이 있을 정도였다.

그 이후에는 KBS 2TV 《슈퍼선데이》의 한 인기 코너에서 나오면서 서서히 멋진 미남 배우로 주목을 끌기 시작하다가, 대학생 영화 동아리를 중심으로 한 《레디, 고!》라는 MBC 드라마에서 첫 주연을 맡아 부잣집 도련님에 학업도 우수하지만 어두운 그림자가 있는 한승주 역할을 연기했다. 드라마 OST에도 참여했었는데, 윤손하와 듀엣곡을 불러 그 해 MBC 가요대제전 무대에도 올랐었다. 그리고 1998년 영화 토요일 오후 2시에 배달원 역으로 특별 출연하기도 하였다.

1999년 방영한 KBS 2TV 캠퍼스 드라마 광끼에서 원빈은 ﻿최강희, 양동근, 이동건, 배두나와 주인공 중 한 명으로 출연했다. 극 중 ﻿돈밖에 모르는 냉소적인 사진과 학생에서 비전과 친구들을 갖게 되면서 달라지는 강민 역을 연기했고, 테리우스 헤어 스타일도 화제였다. 12월 31일 KBS 연기대상에서 남자 신인상을 수상했다.

2001년에는 장진 감독의 영화 킬러들의 수다 출연으로 처음으로 스크린 영화계에 데뷔했다. 상연(신현준), 정우(신하균), 재영(정재영)과 함께 전문적인 킬러로 출현하며, 킬러 집단의 막내인 하연 역할을 연기했다. 

이듬해 ﻿2002년 한국 / 일본 공동 제작 드라마 프렌즈[14]의 남주인공으로 출연 결정되었고, 일본 여성 배우 후카다 쿄코와 협업했다. 한국, 일본에 동시 방영했고 한국, 일본 다른 국적의 남녀가 국경을 초월하는 운명적인 사랑을 그려 호평받았으며, 프렌즈 방송 이후 원빈은 일본 포털 사이트 검색어를 휩쓸며 일본에서도 한류 스타로서 폭발적인 관심을 받았으며 이후 드라마 출연보다는 영화 출연에 집중하고 있으며, 많은 작품에 출연하지 않는 것으로도 유명하다. 다소 작품 횟수는 적으나 출연한 작품마다 흥행에 성공하며 좋은 평가를 받고 있다.

20﻿04년 2월 5일에 개봉한 한국 전쟁 배경의 태극기 휘날리며 영화 출연으로 천만 관객 관람 영화 배우가 되었다. 한국 전쟁에 강제 징집된 주인공 형제의 엇갈린 비극 속에서 형 이진태[15]와 동생 이진석의 형제애가 돋보이는 공동 주인공 주연 배우로 출연하여 열연했다. 

2004년 10월 개봉한 영화 우리 형 영화에서는 ﻿잘생기고 싸움도 잘하고, 형 김성현[16]과 동시에 인근 지역 최고 퀸가 미령[17]에게 반하는 동생 김종현 역을 연기했다.

그리고 2005년 11월 29일 군입대 뒤, 강원도 화천군 육군 7사단 최전방관측소(GOP) 생활을 묵묵히 하는 등 성실한 군대 생활로 화제가 됐으나 2006년 6월 7일 무릎 통증이 악화되면서 무릎 십자인대 파열 판정을 받고 결국 군 입대 6개월 만에 의병 제대했다. # 이후 1년여간은 오로지 재활 운동에만 집중했으며, # 소속사 측에서는 "재활 센터와 스포츠 센터를 오가며 하루에 3시간 ~ 4시간씩 재활에 전념하고 있다. 약 80％ 정도 회복된 상태라고 들었다." 라면서 "앞으로 1~2개월 더 재활을 해야 할 것으로 보이며 작품 출연도 서서히 준비해 나갈 계획"이라고 밝혔다.[18](자세한 내용은 아래 문단 참조)

2년이 넘는 공백기를[19] 거친 원빈은 2008년 중반 광고 출연을 시작으로 복귀 신호탄을 쐈고,[20] 봉준호 감독의 영화 마더 영화에 캐스팅되면서 배우로서도 복귀 소식을 알렸다. 영화는 제62회 칸 영화제에도 초청을 받아 처음으로 칸 레드카펫을 밟았다. # 극 중 원빈은 어머니[21]가 없으면 아무것도 할 수 없는 어수룩한 청년 윤도준 역할을 맡아 새로운 연기 도전과 함께 멋진 미남 배우에서 연기파 배우로 도약했다. 

드라마 가을동화에서 당시만 해도 "사랑? 웃기지 마. 이제는 돈으로 사겠어! 돈으로 사면 될 거 아냐!"가 칭찬 반 놀림 반으로 화제가 되었으나[22] 강제규 감독의 천만 관객 관람 영화 태극기 휘날리며 영화에 주연 배우로 출연하고[23] 봉준호 감독의 '마더'에서 연기력 논란을 확실히 떨쳐버렸다. 

곧바로 차기작을 선택한 원빈은 2010년도 개봉 한 아저씨 영화에 출연했고, ﻿범죄 조직에게 납치를 당한 옆집 여자아이 소미[24]를 구하기 위해 세상 밖으로 나온 전직 특수 요원이었던 주인공 차태식 역을 연기했다. ﻿영화는 600만명 이상의 관객을 모아 흥행에서도 크게 성공 하면서 영화 한 편을 혼자서 끌고 나갈 수 있는 원톱 흥행 배우라는 것을 입증했다. 연말 시상식에서도 연이어 남우주연상을 수상하는 등[25] 배우로서 최고의 정점에 올랐다.

그 중에서도 단연 화제가 된 면도기를 들고 덥수룩하게 길었던 머리카락을 깎는 장면은 많은 패러디를 낳을 정도로 센세이션을 일으켰다. [26]
3.2. 하염없는 공백기[편집]

그러나 2010년 영화 아저씨 출연 이후로 배우활동 없이 줄곧 광고나 CF만 촬영하는 행보를 이어오고 있어 지나치게 신비주의를 고수한다는 볼멘소리가 나오고 있다.

결국 현재는 광고나 CF 촬영 말고는 연기는 안하냐는 식의 기사도 나오고 있는 상황으로 2023년 기준으로 아저씨 영화가 개봉한지 13년이 지났는데 출연한 작품이 단 한 편도 없다. 모래시계 드라마 출연 이후 잠시 은퇴하다 복귀했던 고현정이나 친절한 금자씨 이후 오랫동안 작품이 없었던 이영애도 이 정도로 공백기가 길지 않았다.[27]

영화 아저씨에 주연으로 출연한 당시 아역배우였던 김새론이 아저씨 출연 이후 차기 영화 11편, 드라마 19작 등 다작 배우로 출연한 것을 보면 현저히 비교된다. 무엇보다 영화 아저씨 개봉 당시 만 10세 아역배우였던 김새론이 현재는 20대 성인이 되었다. 오죽했으면 김새론 대학 들어가고 나서 신작 나올건가요 같은 볼멘소리가 나올 정도였다. 대선배이자 연기자들 사이에서도 무서운 연기 선생님으로 통하는 배우 박근형은 한 인터뷰에서 드라마 꼭지 촬영 당시 그를 빡세게 교육시켜서 간신히 배우로 만들어 놓았는데, 계속 광고나 CF만 촬영한다면서 아쉬운 후배 배우로 꼽았다.

원빈을 원하는 감독, 원빈이 같이 일하고 싶어하는 감독은 꽤 많다. 다모의 이재규 PD도 그 중 한 명이었다. 2012년, 원빈은 이재규의 드라마 더킹 투하츠에 출연하는 것을 긍정적으로 검토 중이었으나, 촬영 전까지 외부에 알리지 말라는 조건을 제시했음에도 불구하고, 제작사에서 원빈을 캐스팅했다고 떠들고 다니는 바람에 원빈은 부담감을 느껴 출연을 고사했다. 그렇게 드라마 더킹 투하츠 출연이 무산되고, 1년 후인 2013년, 원빈은 노희경 작가의 그 겨울, 바람이 분다에 출연하기로 결정했다. 그런데 문제가 발생했으니, 바로 극 중 주인공의 직업이었다. 원빈은 원작 그대로 호스트를 하길 바랐지만, 노희경은 호스트가 한국 정서에 맞지 않다며 갬블러로 바꾸길 원했던 것이다. 끝내 의견 차이를 좁히지 못한 채 원빈은 출연을 고사했고, 결국 조인성이 주인공으로 캐스팅되었다.

2015년 10월, 원빈은 김용화 감독의 영화 신과함께와 연상호 감독의 영화 부산행 출연을 고사했고, 이후 비슷한 시기에 캐스팅 제의가 들어온 류승완 감독의 영화 군함도 출연도 거절했다. 관련 기사 관련 영상 캡쳐 글

2015년 12월, 원빈에게 드라마 태양의 후예 출연 캐스팅 제의가 왔었는데 역시 거절했다. 이유는 명확하지 않지만, 원빈은 무릎 십자인대 파열로 6개월 만에 의병 제대를 했기 때문에 장교 배역을 맡는 게 한국 정서상으로 부적합하다고 생각해서인 듯하다. 결국 그에게 태양의 후예 출연 캐스팅 제의가 있었던 배역은 배우 송중기가 출연하게 되었다.

2016~2017년경에는 원빈이 영화 스틸 라이프의 리메이크에 굉장한 관심을 보였다. 영화 관계자들에게 판권 구입을 먼저 제안했을 정도다. 그러나 원빈이 시나리오를 기다렸음에도 생각보다 잘 나오지 않아서, 결국 제작이 보류되고 말았다. 

이렇듯 그가 작품을 정하는것이 까다로운 것은 선호하는 장르가 확실해서인데, 신인 때 드라마 꼭지의 송명태 역할을 맡으면서 그가 쓴 수필을 보면, "그전에 연기했던 캐릭터들은 나와 너무 다른 캐릭터이였고, 그래서 연기하기 싫은 적도 많았다. 하지만 꼭지의 송명태는 그가 살아온 삶이 나와 비슷했기 때문에[28] 공감이 많이 갔고, 애착과 연민이 간다. 이렇게 내가 스스로 어떤 배역을 바란 적이 처음이었다." 라고 말한 바 있다. 원빈은 송명태 역이 탐나서 세 번 오디션을 지원했으나 다 탈락되었는데, 그 배역이 너무 탐나 작가한테까지 가서 믿어달라고 했다. 실제로 원빈은 여러 번 "꼭지의 송명태 역, 특히 고등학생 시절을 연기할 때가 연기하면서 제일 행복했다."[29]고 말했다. 이러한 송명태 역에 대한 애착은 그가 2004년도에 개봉한 영화 우리 형에 출연하는데 큰 동기가 되었다. 드라마 가을동화의 태석 역에 대해서는 "나와 태석은 너무 달라서 연기 하기가 힘겨웠다." 라고 말했는데, 다른 인터뷰에서의 내용을 종합해보면 그는 세련된 재벌남이 나오는 통속적 멜로나 로맨틱 코미디보다는 가족이나 형제와 같은 끈끈한 인연에서 따뜻한 감성을 전할 수 있는 작품을 선호하는듯하다. 또, 밝고 로맨틱한 인물보다는 어둡고 숨겨진 내면이 있는 인물을 연기하는 것을 선호한다고.

그렇더라도, 이렇게 공백기가 길어지자 원빈의 팬들 뿐만 아니라 여론도 점점 회의적인 의견이 많아지는 중이다. 원빈이 고사한 영화 신과함께 출연을 결정한 배우 하정우와 원빈과 친한 사이인 배우 강동원이 현재도 꾸준히 작품에 출연하며 필모그래피를 쌓는 것과 비교되고 있다. #

이렇다 보니, 배우들 사이에서 대선배인 이순재가 과거에 한 발언 중 하나인 "광고만 찍는 배우, 연기나 먼저 해라."의 주된 대상으로 오르고 있다. 상술한 배우 하정우와 강동원이 다작을 통해 연기에 대한 끊임없는 갈증을 보여주는 행보와 비교가 안 될 수는 없고, 실제로 소위 재기를 노려야 할 배우라는 위치도 아닌 것을 보면 비판을 받아도 딱히 할 말은 없는 셈이다. 물론 비판 자체가 거세지는 않지만, 그래도 존재는 하기 때문에 본인 스스로 인터뷰를 통해 왜 현재까지 작품 활동이 없는지에 대해 명확하게 말해줄 필요는 있지 않나 싶다는 의견이 많이 보이고 있다.[30]

참고로 아내 이나영의 경우 2018년에 영화 뷰티풀 데이즈로 복귀했으며, 2019년에는 드라마 로맨스는 별책부록, 2023년에는 박하경 여행기에도 출연했으나, 원빈은 아직까지 소식이 전혀 없다. 이 밖에도 원빈이 엄청나게 고대한 이창동 감독은 2018년 버닝 이라는 신작을 감독했는데 여기에도 원빈은 캐스팅되지 않았다. 2022년에도 여전히 컴백은 요원한 듯.[31]

2018년 11월, 아내인 이나영이 밝힌 바로는 배우를 은퇴한 것은 아니라고 하며 휴머니즘이 있는 작품을 기다리고 있는데 그런 시나리오를 아직 만나지 못해서 기다리고 있다고 밝혔다. 

2019년 5월, 과거 마더에서 함께 작업한 경험이 있는 봉준호 감독이 다시 함께 작업하길 원한다는 인터뷰를 했다.링크 자신의 출연 영화작이자 최고 필모그래피인 아저씨로 인해 차기작 선택이 어려운 부분이 아닌가라는 평도 있다. 태극기 휘날리며나 우리 형, 마더 같은 영화나 드라마 가을동화는 같이 출연한 배우들과 파이를 나눠가졌으나 영화 아저씨의 경우 독보적인 원빈의 원톱 주연 영화로 흥행과 연기, 연출 모든 부분에서 호평을 차지하는 바람에 차기작이 잘 되면 본전이고 안 되면 욕먹는 상황이라 작품 선택이 힘든 게 아니냐는 추측이 강하다. 차라리 아저씨 이후 빠르게 차기작을 선택했다면 흥행 여부를 떠나 전작의 이미지나 부담을 빨리 벗어날 수 있었을 텐데 워낙 신중에 신중을 가하다보니 부담이 가중되고 그러는 와중에 공백기가 지나치게 길어져 오히려 부담이 더 커진 상황이 아니겠냐는 것이다.
3.3. 군 입대 및 전역[편집]

2005년 11월 29일 군 입대를 한 후, 강원도 최전방에 있는 제7보병사단 8연대[32] GOP 소초에 배치돼 주목받았다. 아는 사람은 알다시피 강원도의 최전방 GOP는 육체적으로 고되고 힘든 편에 속하기에, 군대를 안 가려는 다른 연예인들과 다르다는 평가를 받기도 했다. 그러나 왼쪽 무릎 십자인대 파열로 인해 국군춘천병원에 입원 하여 재활 치료를 받다 6개월 만인 2006년 6월 7일 의병 제대했다. 원빈 측에서는 '원래 통증이 있었고 산악 지대에서 행군을 하다보니 무리가 갔다.' 라고 주장했다.

게다가 원빈이 근무 하던 곳은 속칭 '네 발 계단' 이라 불리는 곳이다. # # 왜 이런 속칭이 생겼냐면, 처음에는 두 발로 걷다가 나중에는 너무 가파르고 힘들어서 네 발로 걷게 되는 것으로 악명이 높을 정도로 위험한 곳이었기 때문이다.[33] 현재는 그 험준함 때문에 해당 구역이 폐쇄되고 길을 새로 만들어 이용하고 있지만, 그나마 나은 길로 변경되었음에도 무릎 혹은 허리에 이상이 생겨 후송되거나 진료를 받은 군인들이 많을 지경이다. 게다가 무릎 십자인대는 파열 시 완치가 되지 않는 부위로, 평생 통증과 후유증을 안고 살아야 한다.

당시 원빈은 상황병으로 근무했으므로 원래대로라면 좌선이나 우선을 하루에도 두 번 이상 왕복하지는 않고, 상황병은 한 달에 일주일 정도 연속으로 타면 많이 타는 게 통상적이나, ' 원빈 ' 이라서 소대장이 근무 때 자기 소대 통신병 대신 원빈을 자주 데리고 나갔었다.[34] 물론 7사단에서 근무하는 모든 장병들이 무릎이 나가거나 하지는 않지만, 원빈은 입대 전부터 무릎이 좋지 않았고, 그럼에도 불구하고 연예사병이 아닌 최전방 근무를 자원했다는 점이다. 다만 중간에 뭔가 알아보고 이건 아니라고 생각했는지 연대장과 면담 때[35] GOP만큼은 빼달라고 요청하였으나, 이것이 악감정인지, 아니면 부대 홍보를 위해선지 묵살 되는 바람에 상황이 더 악화되었고, 결국 사고가 난 것이다.

실제로 무릎 십자인대 부상이 매우 심각하여 의병 제대 이후에 닌텐도 Wii 광고 출연 이후 마더 영화에 출연하는 것으로 복귀하기 까지 걸린 시간이 2년 ~ 3년으로 꽤 길었다는 것을 감안하면, 비록 의병 제대일지라도 군 복무 중에 부상을 당한 것이고 절차에 따라 의병 제대한 것이므로 병역의 의무는 다한 것이다. 비록 조기에 의병 제대하여 군 복무 기간이 짧지만, 이러한 점 때문에 군복무를 빌미로 원빈을 비난하는 이는 극히 드물다.

7.1. 결혼[편집]

2013년 7월 배우 이나영과 사귀고 있다는 설이 돌았으며 본인들이 공식 인정했다. 이나영이 같은 소속사로 옮긴 게 인연이 되었다고 한다.[45] 두 사람 다 집돌이, 집순이답게 서로의 집에서만 만났다고 한다. 파파라치 사진도 매체가 이들의 집 주차장까지 몰래 잠입해서 촬영된 게 전부였다. 

2015년 5월 30일, 자신의 고향인 강원도 정선군 덕우리 인근에서 이나영과 스몰 웨딩을 올렸다.[46] 50여명의 가족들만이 유일하게 참석했고, 가마솥에 국수를 끓여 가족들과 조촐한 피로연을 가진 것으로 알려졌다.[47]

결혼식 이후 이나영이 임신하였다는 기사가 나왔고, 그 해 12월, 약 6개월 만에 득남 소식을 전하기도 했다. 이나영은 2018년 한 매체와의 인터뷰에서 남편 원빈의 복귀가 늦어진 점에 대해 "자신 있게 할 수 있는 이야기를 하고 싶은 것 같다. 그런 시나리오들이 그동안은 많지 않았다. 본인도 조금 본의 아니게 늦어졌다. 하지만 이럴 때일수록 자신 있게 할 수 있는 것을 해야 한다고 생각하는 거 같다. 아마 곧 나올 거다"라고 말한 바 있다.
7.2. 유니세프 활동[편집]

데뷔 시절 부터 스타가 된 이후에도 앙드레김의 유니세프 기금 마련 패션 쇼에 꾸준히 무대에 올랐다. # #
2002년 3월 28일 세계평화아동축제의 아동평화대사로 위촉되었다. #
2005년 2월 27일 원빈은 일본 요코하마 파시피코홀에서 자선 팬미팅 '28DAY'N YEAR WONBIN'을 열어 약 5천여명의 팬들과 만났고, 이날 입장권 수익금 전액을 유니세프에 기부했다. # #
데뷔 때 부터 오랜 기간 인연을 맺은 디자이너 앙드레김의 강력한 추천으로 2007년 9월에 유니세프 한국위원회 특별 대표에 위촉되었다. # 이후 오랜 기간 유니세프의 한국 특별 대표로서 다수의 자선 행사와 사진전, 어린이들을 위한 기금 마련, 후원 활동을 펼치며 활동 중이다.
2009년 4월 아프리카 감비아의 유니세프 구호 현장에 방문하였다. 출국 직전 김혜자[48]는 원빈에게 자상한 충고를 아끼지 않았다고 한다. 돌아온 이후에는 "포토그래퍼 권영호, 유니세프, 원빈이 함께하는 사진전 - 감비아, 웃는 해안의 아이들"이라는 주제로 서울 인사동 갤러리 이즈에서 2009년 6월 3일부터 6월 9일까지 사진전을 개최했다. #
2010년 9월 동티모르를 방문, 유니세프가 지원하는 예방접종과 교육 사업 현장 등을 돌아보고, 현지 어린이들과 유니세프 공익 캠페인을 위한 촬영을 하였다. # 남이섬 유니세프홀에서 "유니세프 특별 대표 원빈이 전하는 동티모르 이야기" 주제로 2010년 12월 11일부터 2011년 2월까지 전시회를 열었다. #
2012년 10월 유니세프 후원 광고의 모델로 출연했다. #
2016년 유니세프 한국위원회의 유니세프 창립 70주년을 기념한 캠페인에 출연했다. #
7.3. 여담[편집]

신인 시절 연기자로서 미래가 어둡다고 좌절했을 때 용기를 북돋아준 인물은 디자이너 앙드레 김 이라고 한다. 특히나 원빈은 앙드레 김이 아낀 연예인들 중에서도 유독 사랑받은 남성 배우이기도 하다. 2009년 9월 20일 방송한 'SBS 스페셜-앙드레 김과의 일곱 겹 인터뷰'에서 원빈은 "신인 시절에 처음 패션 쇼에 섰었다. 그때 앙드레 김 패션 쇼의 메인 모델이 된다는 것이 스타가 된다는 반증이었고 영광이었다. 제 꿈을 이루어 가는데 많은 것을 얻었기에 선생님을 생각하면 은인 같다." 라고 고마움을 표했다. # 2010년 8월 12일 타계한 앙드레 김의 빈소를 가장 먼저 찾아 조문했다. #