안녕하세요, 어센트코리아의 부드러운 강점 발견자 에디터 부강발 입니다.

이런 경험 누구나 다들 있지 않으셨나요?

오늘은 마케터라면 꼭 알아야 할 마케팅 용어들을 쉽게 설명해 드리려고 해요. 저도 근무를 하면서 처음 들어서 생소한 용어들도 있었고 다른 사람들은 다 아는데 저만 모르는 것 같아 검색해 가면서 알아가고 있는 중입니다. ‘이것도 모른단 말이야?’ 라고 생각하실 분들은 조용히 뒤로가기를 눌러주시기 바랍니다 : ) 우리는 모두 모르면서 알아가는 단계 이니깐요. 오늘 이 마케팅 용어들이 여러분의 회사생활의 모래알 만큼이라도 도움이 되었다면 저는 성공이라고 생각합니다. 


마케팅 용어 모음
CTR(Click Through Rate) 
광고가 노출한 대비 유저가 클릭을 한 비율, 즉 클릭률을 말합니다.
CTR을 구하는 공식은 (클릭횟수 / 광고 노출 횟수 ) X 100 으로 광고를 본 사람이 100명이라고 가정하였을 때 그 광고를 클릭한 사람이 30명이라면 CTR은 30%라고 할 수 있습니다. 단적으로 봤을 때는 CTR이 높을 수록 그 광고가 사용자들에게 반응을 끌어냈다고 볼 수 있겠습니다. 

CPC(Cost Per Click)
유저가 1번 클릭 했을 때의 비용을 말합니다. 한 번의 유의미한 클릭이 더 중요한 경우도 있지만 CPC가 낮을 수록 비용 대비 많은 유입이 있었다고 볼 수 있습니다. CPC 광고는 클릭당 광고상픔으로 클릭을 기준으로 비용이 과금 되는 광고 상품에서 쓰이는 용어입니다. 

CPM(Cost Per Mille)
1000번 노출 당 비용을 말하는 것으로 보통 CPM이 1,000원 이라고 할 때는 1,000번 노출 당 1,000원 즉 노출 1번에 1원이라고 생각하시면 됩니다. 일반적으로는 CPM이 낮을수록 비용 대비 저렴하다고 보시면 됩니다. CPM광고는 노출당 비용으로 책정하는 광고 상품에서 쓰이는 용어 입니다. 

CPI(Cost Per Installation)
일반적으로 앱이나 모바일 게임 등 다운로드를 유도해야하는 곳에서 많이 집행 하는 광고에서 사용 되는 용어입니다. 설치 당 비용을 과금하는 형태로 광고주 입장에서는 비용 내에 설치 수를 확인 할 수 있는 장점이 있습니다.

CPV(Cost Per View)
동영상 광고에서 쓰이는 용어로 유저가 일정 시간을 시청하면 과금되는 방식입니다.  영상의 광고, 제목, 웹페이지, CTA(Call To Action)을 클릭해도 비용이 지출됩니다. 

컨버젼(Conversion)
전환이라는 뜻으로 마케팅 캠페인의 결과로 고객이 구매, 앱 다운로드, 메일링 리스트 가입 등의 특정한 기대 행동을 완료  하는 것 입니다. 전환은 고객 참여의 결과를 측정하는 가장 중요한 지표 중 하나 입니다. 

로아스 (ROAS)(Return On Ads Spending)
광고 수익률으로 마케팅에서 중요한 핵심 지표 입니다. 개별 광고 지출 대비 수익률을 보여주며, 전체 마케팅 전략, 개별 캠페인 등등 에서 계산이 가능하며 광고 전략의 성과 측정 및 방향 결정의 주축이 됩니다. 

계산법은 ROAS = ( 해당 광고 매출 / 광고비용 ) X 100 입니다. 

ROI(Return On Investment)
투자액에 비해 얼마나 이익이 올랐는지를 나타내는 지표입니다. 이 수치가 크면 투자액에 비해 이익이 크다고 할 수 있고 작으면 이익으로 이어지지 못했다고 할 수 있습니다.

SEO(Search Engine Optimization)
검색엔진최적화를 뜻하며 검색 유저의 의도를 이해하고 이에 충실히 맞춰 웹페이지의 콘텐츠를 제작하는 과정입니다. 또한 웹 페이지가 검색 결과 페이지에서 잘 노출 되도록 페이지의 구조를 개선하여 자연 유입 트래픽을 늘리는 방법론으로도 정의할 수 있습니다. 이에 관한 자세한 내용은 SEO(검색엔진최적화) 완벽 가이드 총정리 (2022년)에서 확인 하실 수 있습니다.

오가닉트래픽 (자연유입 트래픽)(Organic Traffic)
검색엔진을 통해 곧바로 유입되거나 동일한 도메인 안에서 유입되는 트래픽을 말하는 것으로 광고가 아닌 검색결과 상위에 콘텐츠가 노출 되어 들어오거나 이 콘텐츠의 링크를 타고 들어온 웹사이트 방문자 수를 의미 합니다. 자세한 내용은 오가닉 트래픽(Organic Traffic)은 무엇인가? 에서 확인 하실 수 있습니다. 

테크니컬 SEO
테크니컬 SEO란 웹사이트가 SERP 순위 향상을 위해 구조적인 개선을 하는 단계입니다.  웹사이트의 좋은 콘텐츠를 만들었으면 이 콘텐츠를 검색엔진에 잘 전달하는 과정이 필요한데, 이 과정이 테크니컬 SEO의 단계 입니다. 검색엔진이 해당 웹사이트와 웹사이트의 정보를 잘 이해하고 ‘노출’될 수 있게 처리하는 SEO 프로세스의 한 부분 입니다. 

콘텐츠 SEO
검색 유저들의 의도에 맞는 콘텐츠를 제작 하는 과정을 콘텐츠 SEO라고 합니다. 우리 웹페이지의 순위를 높이는 데 도움이 되며 이러한 콘텐츠를 제작하는 것에는 키워드 리서치, 콘텐츠 작성, 콘텐츠의 구성, 카피라이팅 등이 포함 됩니다.  콘텐츠 SEO에서 가장 중요한 점은 검색 유저의 의도를 파악하여 우리 산업의 키워드를 찾아내고 해당 키워드를 이용하여 검색 유저의 궁금증을 해소시켜줄 수 있는 콘텐츠를 제작하는 것이 중요하다고 볼 수 있습니다.

인텐트마케팅(Intent Marketing)
인텐트 마케팅이란, 브랜드가 고객이 원하는 ‘의도(인텐트)’를 정확히 이해하고 이에 맞는 콘텐츠 전략을 통해 고객 의도에 맞는 상품, 서비스, 정보, 경험을 제공하여 고객과의 관계를 구축하는 궁극의 마케팅 전략입니다.

CDJ (고객 구매 여정)(Consumer Decision Journey)
소비자의 구매 의사결정 여정 모델 즉 소비자가 어떠한 소비재나 서비스를 구매하기 위해 걸치는 여러가지의 단계를 설명해 놓은 것 이다. ‘고객 퍼널(Customer funnel) 또는 마케팅 퍼널(Marketing Funnel)’, 퍼포먼스 마케팅의 성과측정을 하기 위해서 반드시 등장하는 개념이다. 이러한 CDJ는 마케팅 뿐만 아니라 프로덕트 개선과 같이 목적에 따라 다양한 모습으로 변형되어 사용되어지고 있다.

온드 미디어 (Owned Media)
기업이 소유하고 있는 미디어(Owned Media)를 말합니다. 해당 미디어에 대해 완전히 통제가 가능한 경우를 온드미디어라고 부릅니다. 기업의 웹사이트, 블로그, 이메일 뉴스레터, 포럼 등이 포함됩니다. 기업이 미디어와 메시지를 기획하고 운영하는 ownership이 있습니다.

페이드미디어 (Paid Media)
미디어에 대한 통제권을 구매하여 기업이 기획한 메시지를 전송하는 것을 말합니다. 돈을 주고 마련하는(Paid) 외부 마케팅 활동이죠. 광고가 그 대표적인 예입니다. 구글과 네이버에 하는 광고와 페이스북, 인스타그랩 등 소셜 미디어 광고 뿐 아니라 TV광고, 신문광고, 인쇄물 광고 등이 모두 여기에 포함됩니다.

언드미디어 (Earned Media)
온라인에서 제 3자가 스스로 정보를 확산, 발생 시키는 형태의 미디어 입니다. 쉽게 말해 온라인, SNS상의 댓글이나 반응, 재가공 등의 콘텐츠에 해당됩니다. 언드 미디어는 메세지를 외부에서 얻기 때문에 기업이 직접 컨트롤하기 힘든 영역으로 장점과 동시에 단점의 양면성을 띄고 있습니다.

더욱 자세한 온드미디어, 페이드미디어, 언드미디어에 대해서 알고 싶으시다면 디지털마케팅의 트리플 미디어 전략이란 에서 확인하시길 바랍니다 : )

앞으로도 여러분들의 원활한 근무시간을 위해서 강발 에디터가 유용한 정보를 들고 찾아 뵙도록 하겠습니다 : ) 

마케팅에 대해서 알고싶으신 분들은 어센트코리아 홈페이지 블로그, 또는 어센트코리아 유튜브 에서 많은 정보 흡수해가시길 바랍니다!